**Методы сбора требований**

**Содержание**:

- [Что такое сбор требований?](#что-такое-сбор-требований)
- [12 методов сбора требований](#12-методов-сбора-требований)
  - [Интервью один на один](#интервью-один-на-один)
  - [Групповое интервью](#групповое-интервью)
  - [Мозговой штурм](#мозговой-штурм)
  - [Фокус-группа](#фокус-группа)
  - [Опрос](#опрос)
  - [Семинар по требованиям](#семинар-по-требованиям)
  - [Наблюдение за пользователями](#наблюдение-за-пользователями)
  - [Анализ интерфейса](#анализ-интерфейса)
  - [Анализ документов](#анализ-документов)
  - [Обратное проектирование (Revers-engineering)](#обратное-проектирование-revers-engineering)
  - [Прототипирование](#прототипирование)
  - [Совместное проектирование приложений](#совместное-проектирование-приложений)


**Требования** - это основа любого проекта, технологической интеграции или изменения продукта в бизнесе, и знание того, какие именно требования являются целью компании или клиента, может обеспечить успех проекта. Существует несколько способов выяснения требований, известных как методы сбора требований, и в большинстве из них участвуют пользователи программного обеспечения или продукта, нуждающегося в улучшении. Знание различных методов сбора требований поможет вам развить профессиональные навыки, которые вы сможете использовать в любой отрасли или роли. Мы выясним, что такое сбор требований, и подробно рассмотрим 12 способов сбора информации о требованиях.

# Что такое сбор требований?
Сбор требований - это составление списка требований, определяющих суть проекта и его цель. Вы можете получить информацию от заинтересованных сторон, будь то клиенты, сотрудники, потребители или поставщики. Сбор требований часто выступает в роли чертежей проекта. Неправильно составленные требования могут иметь негативные последствия, в то время как правильно составленные требования могут привести к успеху.

Чаще всего требования бывают двух типов:
- **Функциональные**: Эти требования представляют собой процессы, информацию и взаимодействия, которые клиент хочет построить, и включают в себя то, как система и ее окружение взаимодействуют.
- **Нефункциональные**: Эти требования касаются операционных и технических аспектов, таких как шифрование, безопасность, аварийное восстановление, хостинг и непрерывность бизнеса.

Сбор требований чаще всего используется в бизнесе, особенно в сфере информационных технологий (ИТ), и знание о двух типах требований поможет вам выбрать подходящий метод сбора требований, который наилучшим образом подойдет для проекта, над которым вы работаете. Например, бизнес-аналитик, нанятый для модернизации программных платформ региональной компании медицинского страхования, будет использовать сбор требований, чтобы понять текущую систему, как пользователи взаимодействуют с ней и какие возможности или функции они хотели бы иметь, чтобы определить, какие системы являются хорошими альтернативами или как создать одну из них для команды.

# 12 методов сбора требований

Каждый метод сбора требований имеет свои преимущества. Стоимость и время являются важными факторами при выборе метода, и во многих случаях вы можете использовать несколько методов, чтобы обеспечить сбор всей необходимой информации. Вот 12 методов сбора требований, которые следует рассмотреть:

## Интервью один на один

Представьтесь и кратко расскажите о проекте, включая его масштаб и сроки. Установите взаимопонимание с собеседником, чтобы заручиться его поддержкой, и тогда он с большей вероятностью даст вам хорошие рекомендации. Ознакомьте их с общими темами, которые вы планируете обсудить в ходе интервью. Подумайте о том, чтобы задать такие вопросы, как "Какой ваш самый важный бизнес-процесс" или "Какие системы вы используете, как они работают и довольны ли вы ими?". Будьте готовы к заранее подготовленным вопросам. Вот еще несколько советов, которые следует иметь в виду для проведения продуктивных интервью:

- **Задавайте открытые вопросы**: Чтобы максимально эффективно провести собеседование, задавайте вопросы, которые требуют не только ответа "да" или "нет". Это поможет получить честные и глубокие ответы, не направляя собеседника. Например, "Как вы рассчитываете ежемесячные премии за продажи в условиях экономического спада?".
- **Уточните детали или перефразируйте вопрос, чтобы получить общее представление**: Люди отвечают на вопросы по-разному, и вам предстоит подстроиться под них. Если они сосредоточены на минимальных деталях, которые не влияют на общую цель, направьте их обратно к темам, которые влияют. И наоборот, если кто-то дает слишком общую информацию, задавайте больше наводящих вопросов, которые заставят его задуматься о деталях.
- **Опрашивайте нужных людей**: Убедитесь, что вы проводите интервью с нужными заинтересованными лицами, которые могут дать вам релевантную и глубокую информацию. Например, если вам нужно выяснить, как работает программа, интервью с менеджером, который не использует программу, может оказаться не самым лучшим вариантом, в то время как команда аналитиков, которая использует ее ежедневно, вполне подойдет.
- **Заранее поделитесь вопросами**: Это уважительный жест, который также поможет интервьюируемому лучше подготовить свои ответы, что принесет пользу команде и проекту, а также сэкономит время на самом собеседовании.

Закрытые вопросы могут быть полезны для получения информации за короткий промежуток времени или для выяснения деталей, для которых открытые вопросы не нужны, например, **"Сколько онлайн-заказов делают клиенты каждый день"**.

## Групповое интервью
Групповые интервью лучше всего проводить с сотрудниками, занимающими одинаковые должности или уровни, поскольку они хорошо знакомы с рассматриваемыми темами и сферными возможностями. Ограничение по времени также способствует более срочному обмену информацией, например, можно запланировать сессию на один час, а не на два. Поскольку в присутствии других людей люди обосновывают свою точку зрения, подкрепляя ее доказательствами, вы часто можете получить более глубокие сведения, чем при интервью один на один. Обсуждение каждой темы в группе также позволяет уточнить и прояснить требования, что может привести к лучшим результатам и пониманию, полезному для проекта.

**Планирование групповых интервью - одна из проблем, поскольку поиск времени, подходящего для многих людей, требует усилий.**

## Мозговой штурм
**Мозговой штурм** - распространенная техника, используемая на ранних этапах проекта, поскольку часто служит отправной точкой. С помощью мозгового штурма вы собираете как можно больше идей от как можно большего числа людей, чтобы быстро определить, классифицировать и распределить задачи, возможности и потенциальные решения. Мозговой штурм хорошо работает в групповой обстановке, и важно делать заметки о генерируемых идеях.

## Фокус-группа
**Фокус-группа** - это метод маркетингового исследования с определенной группой участников для получения обратной связи. Фокус-группа может предложить свои мнения о потребностях, проблемах или возможностях, чтобы определить и создать требования к проекту, или подтвердить и уточнить уже сформулированные. Участниками фокус-группы могут быть сотрудники заказчика или представители пользователей для данной работы.

## Опрос
Проведение опроса или анкетирования позволяет собрать информацию у многих людей за относительно короткий промежуток времени, что особенно полезно при взаимодействии с людьми, находящимися в разных географических точках, а также при экономии бюджета и нехватке времени. При подготовке опроса учитывайте следующие советы:

- Пусть они будут короче, а не длиннее, чтобы люди с большей вероятностью их выполнили
- Сосредоточьтесь на одной функции или теме, а не на многих сразу
- Используйте оценки для создания ответов при анализе данных, таких как "**полностью согласен**", "**согласен**" или "**не согласен**".
- Задайте несколько открытых вопросов, чтобы получить подробные ответы в свободной форме.
- Используйте шесть слов вопросов для структурирования опроса: кто, что, когда, где, почему и как, например "**Как пользователь входит в систему**" или "**Где в программе отображаются результаты?**".


## Семинар по требованиям

Семинары по требованиям - отличный способ сбора информации, и для того, чтобы сессия прошла успешно, вам, как фасилитатору, важно быть готовым. Соберите и подготовьте материалы и повестку дня, чтобы придать семинару структуру - это поможет вам получить качественную информацию. Узнайте, кто будет присутствовать на семинаре, чтобы получить максимальную отдачу от него и лучше спланировать, зная ожидания каждого участника. Подумайте о том, чтобы встретиться с некоторыми участниками заранее, чтобы знать, как будут сочетаться их личности и стили работы, и понять их взгляды на то, как они видят развитие проекта.

Этот метод часто требует наибольшего планирования и подготовки, а поскольку вы не всегда можете собрать в одной комнате нужных людей, целесообразно провести несколько семинаров, чтобы собрать как можно больше необходимой информации. Этот метод также обычно занимает больше всего времени, хотя качество получаемой информации очень высокое.

## Наблюдение за пользователями
Наблюдение за пользователями - это нечто похожее на исследование, проводимое на рабочем месте. Вы проводите время с человеком или группой людей, чтобы увидеть, как они выполняют свои задачи в реальной рабочей обстановке. Это может помочь вам разработать требования с учетом тех людей, которым они будут полезны. Некоторые моменты, о которых следует помнить при проведении наблюдения за пользователями:

- Создайте визуальное представление сквозного процесса, которому следует человек, выполняя свою работу ежедневно
- Будьте внимательны, задавая вопросы, чтобы не нарушить естественную рабочую обстановку
- Наблюдайте, делайте заметки, оставайтесь беспристрастными и воздержитесь от суждений.
- Соберите всю документацию, которая поможет вам разобраться в процедурах, например, руководство по обучению пользователей.
- Наблюдайте достаточно хорошо, чтобы полностью понять, на что способна платформа, программное обеспечение или устройство

Наблюдение за пользователем также полезно для улучшения задачи путем проверки ранее записанных данных. Обязательно поблагодарите тех, кто позволил вам провести с ними время. Это помогает наладить взаимопонимание и полезно, если вам нужно снова понаблюдать или связаться с ними для дополнительных вопросов.

## Анализ интерфейса
Анализ интерфейса помогает создать удобное, эффективное и популярное программное обеспечение для клиента, группы или потребителя. При анализе интерфейса вы рассматриваете аспекты человеческого и искусственного интеллекта, выясняя, как человек использует систему и как она работает внутри. Вы изучаете, как программа или программное обеспечение взаимодействует с другими внешними системами, чтобы убедиться и заметить любые проблемы, которые не видны пользователям.

## Анализ документов
Анализ документов включает в себя изучение существующей документации системы, например руководств пользователя и инструкций. Он особенно полезен при снижении рисков, связанных с переходом на новую систему, и позволяет получить важную информацию, которая расширяет границы установления новых требований или подтверждения существующих. Полезно, чтобы документы изучали несколько человек, а после этого провести совещание для обобщения полученных сведений, чтобы убедиться, что ничего не упущено.

## Обратное проектирование (Revers-engineering)
Обратное проектирование полезно в ситуациях, когда отсутствует документация по существующей системе и нет возможности провести анализ документов. С помощью обратного инжиниринга можно определить, что делает программная система или платформа, но он не может показать, что должна делать система или где находятся ее возможности, поэтому полезно использовать эту технику наряду с другими.

## Прототипирование
Прототипирование - это новая техника, используемая при сборе требований. Вы создаете прототип на основе результатов первоначального сбора, например мозгового штурма или группового интервью, чтобы показать клиенту раннюю версию работоспособного решения. Затем клиент может предоставить дополнительные требования или уточнить существующие, чтобы продвинуть проект. Этот цикл создания прототипа может длиться несколько раз, пока продукт не удовлетворит потребности клиента.

## Совместное проектирование приложений
Совместное проектирование приложений (JAD) часто ускоряет создание информационных систем за счет сочетания групповой динамики и вовлечения заказчика в совместный поиск решения. Часто под руководством фасилитатора каждый участник JAD играет определенную роль в упражнении, и сессия требует тщательного планирования. Преимущества встречи JAD включают:

- Упрощение процесса и экономия времени за счет консолидации телефонных звонков, электронных писем и других встреч
- Быстрое и коллективное определение участников, пользователей и проблем
- Разъяснение требований единогласно
- Плавный переход от одной фазы разработки к другой
- Удовлетворение заказчика, поскольку он помогал разрабатывать систему и утверждал этапы работы