# Use Case

**Use Case** - это письменное описание того, как пользователи будут выполнять действия в системе. Он описывает, с точки зрения пользователя, поведение системы, когда она отвечает на запрос. Каждый Use Case представлен в виде последовательности простых шагов, начиная с цели пользователя и заканчивая, когда эта цель достигнута.

**Преимущества использования Use Case:**

**Use Case** повышают ценность, поскольку они помогают объяснить, как должна вести себя система, и в процессе они также помогают провести мозговой штурм, что может пойти не так. Они предоставляют список целей, и этот список можно использовать для определения стоимости и сложности системы. Затем команда может договориться о том, какие функции станут требованиями и будут созданы.



|                        Что включают в себя Use Case                       |                  Что не включают в себя Use case                 |
|:-------------------------------------------------------------------------:|:----------------------------------------------------------------:|
| Кто пользуется системой                                                     | Язык, специфичный для конкретной реализации                      |
| Что хочет сделать пользователь                                            | Подробная информация о пользовательских интерфейсах или экранах. |
| Цель пользователя                                                         |                                                                  |
| Шаги, которые предпринимает пользователь для выполнения конкретной задачи |                                                                  |
| Как система должна реагировать на действие                               |                                                                  |


# Элементы варианта использования

В зависимости от того, насколько подробно и сложно вы хотите или должны получить информацию, Use Case описывают комбинацию следующих элементов:

- **Actor** - кто-либо или что-либо, выполняющее поведение (кто использует систему).

- **Stakeholder** - кто-то или что-то, имеющее свои интересы в поведении обсуждаемой системы
- **Primary Actor** - заинтересованная сторона, которая инициирует взаимодействие с системой для достижения цели

- **Preconditions** - то, что должно быть истинным или произойти до и после выполнения сценария использования.

- **Triggers** - события, которые приводят к запуску сценария использования.

- **Основные сценарии успеха [Basic Flow]** - Пошаговое описание нормального, ожидаемого хода событий.

- **Альтернативные пути [Alternative Flow]** - эти пути являются вариацией основной темы. Эти исключения происходят, когда что-то идет не так на уровне системы.

# Как написать Use Case

Вот шаги по написанию эффективного сценария использования:

**1.  Используйте доступный формат и стиль изложения**
   
При создании сценария использования разделите информацию на определенные разделы с логическим развитием сюжета. Также определите целевого читателя вашего документа, поскольку это может определить стиль вашего варианта использования. Например, если предполагаемый читатель - клиенты, возможно, будет полезно использовать активный, прямой язык и более общую терминологию, а не техническую лексику. Представителям технического бизнеса может быть полезно использовать унифицированный язык моделирования (UML), который представляет собой стандартный набор терминов, используемых разработчиками программного обеспечения.

**2. Определите систему и действующих лиц**
   
Чтобы определить систему, сначала изучите весь проект, чтобы узнать, какие компоненты необходимы для конкретного случая использования. Затем определите действующее лицо или несколько действующих лиц, которые взаимодействуют с системой. Важно выбрать элементы до начала работы над документом, поскольку каждый вариант использования, как правило, описывает отдельный процесс. На этом этапе вы также можете решить, какова общая функция варианта использования, например, продемонстрировать определенную функцию внешним заинтересованным сторонам.

**3. Придумайте название и описание**
   
Укажите конкретную цель сценария использования в отдельном названии и кратком описании. Возможно, будет полезно использовать в названии глагол, за которым следует существительное, например "Распечатать документ" или "Войти в систему". Для описания напишите два-три предложения, определяющие, когда процесс начинается и заканчивается. Четкое описание в начале документа поможет вам более эффективно описать этапы процесса.

**4. Перечислите триггер и предварительное условия**
   
Определите предварительное условия и триггер конкретного процесса, а затем скомпонуйте их в нескольких прямых предложениях. Не забудьте включить обзор этих предпосылок вместо более подробного объяснения. Если в сценарии использования несколько предпосылок, может быть полезно использовать в этих разделах маркированные пункты или нумерованный список, чтобы обеспечить дополнительную ясность.

**5. Создайте нормальный поток событий**
   
Напишите пронумерованный список шагов нормального потока, включая спецификации каждого события от сценария запуска до ожидаемого результата. Обязательно изучите требования к системе, чтобы вы могли написать подробные описания причинно-следственных связей. В зависимости от ваших предпочтений и потребностей проекта, вы можете написать описания как ответы на невидимый вопрос. Например, если вопрос касается того, как клиент загружает видеоигру, то соответствующий шаг нормального потока может заключаться в том, что пользователь нажимает синюю кнопку на боковой стороне консоли.

**6. Опишите альтернативные и потоки исключений**

Включите альтернативные и потоки исключений в другой нумерованный список и прикрепите эти пункты к соответствующему шагу в обычном потоке. Например, альтернативный поток второго шага можно обозначить как 2.1 или 2a. Альтернативные потоки обычно содержат шаги, необходимые для возобновления нормальных событий процесса. Описания потоков исключений могут включать информацию о том, как система реагирует на неожиданный результат.

**7. Объясните пост-условия и дополнительные детали**

Включите раздел о пост-условиях в конец сценария использования. Как и в случае с предварительными условиями, их полезно изложить в виде маркированного или нумерованного списка. После списка можно включить дополнительную информацию, которая может показаться читателям полезной. Например, вы можете обсудить общие шаги между одним вариантом использования и другим, историю пересмотра варианта использования или бизнес-требования, которые влияют на процесс.

**8. Предоставьте диаграмму**

В зависимости от ваших предпочтений, вы можете включить визуальное изображение варианта использования, чтобы обеспечить большую ясность. Например, вы можете создать блок-схему, которая соединит фигуры, представляющие действующих лиц, с их целевыми процессами в системе. Диаграмма может быть особенно полезна для обозначения границ системы.

## Пример варианта использования

Поле ввода данных
Команда технического анализа
Версия 7.3


**Описание (Description)**: Пользователь добавляет поле данных в электронную таблицу. Начинается, когда пользователь открывает программу электронных таблиц, и заканчивается, когда он добавляет новое поле данных.

**Actors**: Administrator

**Триггер(Trigger)**: Администратор определяет новую информацию для ввода в электронную таблицу.

**Предварительное условие(Preconditions)**: Actors входит в учетную запись программного обеспечения.

**Обычный процесс(Normal flow)**:
- **Шаг 1**: Администратор щелкает по строке меню. Система отображает вкладки функций базы данных с надписями "Дизайн" и "Формат".
- **Шаг 2**: Администратор щелкает по вкладке "Формат". Система показывает функции вкладки "Макет".
- **Шаг 3**: Администратор щелкает по функции "Линии" на вкладке "Формат". Система показывает значок линии серии.
- **Шаг 4**: Администратор нажимает на значок линии серии. Система добавляет новое поле данных в документ электронной таблицы.

**Альтернативный поток (шаг 1a)**: Администратор щелкает правой кнопкой мыши на предыдущем поле данных. Система показывает возможности вкладки "Формат".

**Исключительный поток (шаг 3)**: Администратор щелкает правой кнопкой мыши по функции "Линии" на вкладке "Формат". Система не отображает значок для линии серии.

**Пост-условия**: Администратор вводит слова в поле данных.

**История изменений**: 14 апреля 2020 г., включена дополнительная формулировка о вкладке "Формат" в шагах три и четыре.











